80 QUOMODO Pllll suavos

nomine sancta tuit, hand semel autem a'jurisconsultis
prohibita. Ejusdem inlocum successit illa secietatis

torma quae in liberti successione tantummodo ellectum
habebat, sed prioris societatis« imaginem s, ut dicunt

jurisconsulti, etiarn retinebat. Quae quidem cum in suc·
cessione cujuslibet liberti, sive gratus suit sive ingratus,

recepta sit, satis constat illam societatem quae, dum
vivebat libertus poenae nomine tantummodo a nonnullis
recepta erat, revera non poenae causa, sed negotiationis
factam tuisse, illudque nomen poenae subtilitate quadam
inventum esse ut ei legi fraudem facerent quae obstabat
quominus a libertis pecunia exigeretur, nisi poenae

nomine.
At, dicet aliquis, cur, qnam vivo liberto, exigi veta·
bant pecuniam, eodem mortue, obtineri sinebant juris· ⁰

consulti? -Libertorum utilitati etita reipublicae cujus ·

liberti magna pars erant eos consuluisse non immerito
crederes3 puto equidem eos, cum patronis obsisterent,
utilitati negotiationum atque etiam ipsorum patronorum
non minus studuisse. Etiam liberti cui liberi sunt pars
successionis patrono debetur, non libertorum gratia
igitur, neque eorum liberorum, neque reipublicae usque
ad liberti mortem patroni jura differebantur, sed magis
negotiationis gratia, ne temporis impatiens patronus
statim et quasi minutatim facturn ex negotiatione quaes-
tum eriperet liberto, atque ita impediret quominus ipso
quaestuutereturutampliuslucrumconsequeretur‚ neque·
semper ita liberto immineret ut negotiationi immis⁴
caretur, secundaque ejus abuteretur fortuna, adversa

 

