90 concauam

immerito argueris, cum operarius majorem quidem pro
majore quaestu partem non obtineat, sed minorem pro
minore vel nullo quaestu non patiatur.

Qui operarium quaestus participem omnino faciendum
putant, ad damnum non spectant : operarius periculum
damni vitavit cum eventum lucri amisit, compromisso
quodam et quasi tacito providentiae contractu tutus,

Non dissimilis cst conditio eorum qui pecuniam nego-
tiationi crediderunt quos obliyataires dicimus praefixum
pro credita pecunia quaestum accipiunt; pejor tamen ea
videtur. Non eadem enim securitate qua operarii tuti
sunt, cum isti non amplius septem dierum operam per-
dere'possint‚illiipsamquamcredideruntpecuniamtotam.

Romae haec conditio rarior erat : liber operarius inve-
nitur quidem‚'sed servi complures fuisse videntur, ille
autem quem dicimus odb'pataire difficilius inveniretur.
Qui enim partes in publicanorum societatibus habebant,
magis vices eorum quos ocliooooires vocamus sustine-
bant. Paucae enim videntur fuisse societates3 quod ple*
- rique mirantur, nobis causa manifesta est. Multas:
invenimus novimusque societates cum ex ipsis juriscon-
sultorum scriptis ostendimus dominum servumque, dein
libertum patronumque ad idem negotium pecuniam
alterum. alterum industriam conferentem. llla erat socie*
tatis forma negotiationum 'causa inventa caque frequens,
notandumque estin ea et illum qui pecuniam et illum

qui industriam praestabat quaestus quodam modo parti-
cipes luisse'. ’

§ipgulapisbpcc erat exercendae pecuniae. ratio, nec

 

