Ol QUOMODO Pet SERVOS

Antiquis temporibus in agris colendis vitam degerant,

quod quidem in omniurn lere populorum cunabulis inve·
nietur‚ sed apud eos singularis erat ille agri culturae
honor, in qua et majorum gloriae et luturae, gloriae
causam et pignus videbant. ldeo Virgilius cum in res·
tituendis moribus Augustum juvare voluit, ad laudem
agri culturae Georgica composuit.

Animadvertendum est etiam Romanorum negotia·
tiones, quamvis magnae essent, magis in rebus impor-
tandis quam exportandis contineri. Quod apparet tum
ex locis scriptorum qui quod ex diversis provinciis vel
regionibus in Urbem importatur notant, raro vel nun·
quem quod ex Urbe in eas regiones exportatur. ln hoc
negotiandi genere non ree, sed argentum rel aurum ad
solvendum datur, ideoque senatusconsulta, frustra alio
quin, id impedire conata sunt'. Ex his similibusque, ut
vectigalium numero et situ, portitorumque exactionibus,
novimus Romanos non ad negotiationes ipsa natura
informatos esse.

Graeci vcro et Carthaginienses, aliique Orientales
populi eo ingenio quod in negotiationibus utilissimum
esset quam maxime praediti erant. Cum servos ex his
regionibus oriundos, in negotiationibus adhiberent
Romani, el his utebantur facultatibus quibus ipsi non
ita praediti erant, 'et suas proprias adjiciebant, etque
non minime eam in rebus agendis gravitatem, in propo-
sitis constantiam, in rationibus adscribendis diligentiam

tfflffimmwmffwmmmstt

 

